金融专业的去向主要分为一级，二级（传统金融），二级（量化投资）。我们邀请了不同去向的同学来回答这些问题。

## 保研申请（高金金融硕士--一级求职）

分享人： WYX 2020级 金融专业

选择金融保研，乃至选择金融行业，永远不是一条必经的路。

在金融行业大厦将倾的2024年4月份，无论写什么样的保研申请总结都像是在与行业巨大的beta负隅顽抗。没有人会知道席卷而来的经济下行、裁员压力，逐年发行量紧缩的港股市场和日渐紧张的地缘政治风险，到底是行业的周期还是历史的大势。在落笔的同一个月里， MSSC上海办公室刚裁掉了几位曾经给笔者布置过任务的2-year analyst，令人唏嘘。

就笔者目前的就读感受而言，尽管直到24年9月份才算是真正入学，但手拿了高金的预录取offer也已经一年之久。就这一年来就读高金的体验来看，高金MFG项目在最与同学们求职实习挂钩的职发服务方面，确实处在同级别的商学院中的顶流：一方面高金拥有遍布诸多金融机构的优秀校友，能够对于学弟学妹们起到珍贵的传帮带作用；另一方面高金的职发老师与班主任、行政老师们都愿意将同学们与宝贵的实习及校友资源进行紧密对接；此外，高金还会针对不同背景、不同求职方向同学的特点提前进行沟通交流，帮助确定发展方向并安排不同方向的可选的先修课程（如投行、PEVC、投研等等）。所以，同学们如果能选择高金作为自己大学校园的第二站，并且充分利用到宝贵的职发资源，我认为会对未来发展大有裨益，是一个有非常高性价比的选择。

就笔者看来，可能只有清华经管北京班、五道口、北大光华能够完全优于高金，甚至前者在市场化机构方面的职发也许还不一定比高金更好，而主要优势来源于学院享有的金字招牌头衔（这对于本科不是top2的同学们增益非常大）。

所以，对于所有已经（1）**笃定心态进入传统金融行业**并且（2）**选择国内保研**作为升学路径的同学而言，高金绝对是一个不会让人失望的平台，更是每位同学都值得在夏令营与mini营阶段申请的学院。这也正是为什么它每年能够吸引诸多甚至清北本同学的原因。下面的建议是给符合上述特点的同学们的：

——————————————分割线———————————————

1. 实习:

正如笔者之前说的，高金在职业发展方面做的非常专业，它也希望进入项目的同学们在职业发展方面具有相对清晰、成熟的规划以及对于行业的认知。另外，因为是“金融”学院而非“经管”学院，高金对于金融方向的同学有更高的偏好，这对于咨询、战略方向的同学们确实不是很友好。就金融背景的同学们来说，一般在报考高金学院时，简历里应该至少有三段实习，并且最近的一段需要为业界知名的头部公司（券商至少为三中一华），并最好与自己未来的职业发展方向保持一致。

2. 口语：

可能会有同学对于自己英语六级或者雅思托福的标化成绩心存疑虑，但就笔者经验而言，其实重要性根本不如面试时的口语表现。建议想要报考高金或者其他上海高校的商科硕士的所有同学从看到这篇文章的第一天起就开始多多锻炼口语，尤其是注意发音应该有明显的英式或者美式倾向，这样在群面的环节中，即使表述内容没有显著差异也很有可能可以脱颖而出、获得面试老师更高的认可。

3. 成绩：

相比于清北的某些项目几乎只录取专业排名前二的同学，高金对于成绩的要求是比较宽的。老师也曾经亲口表示，小数点后一两位的差距并不大，相比于成绩排名更看重综合素养，所以成绩相对有劣势的同学也可以大胆放心报名（建议保研线内的同学如果在前两项中有优势，都可以尝试一下）。

最后，如果看这篇文章的你是大二甚至大一，笔者非常建议你在力所能及的前提下提前开始实习的尝试，并且最大程度上摒弃掉因为“自己课内知识没有学足够多”而产生的胆怯心理。一个很残忍的事实是，金融行业中绝大部分的实习内容与课业知识几乎没有任何关系，更多的是考察信息搜集、资料整理、会议纪要等等非常基础，甚至类似于文秘、行政的能力。但是不可否认的是，金融行业中充满了大量非常基础的任务，这也是每一个即将进入职场的同学们在职业生涯的起点必须面对的现实。

所以，只要有足够的时间和精力，实习的尝试永远是越多越好。一个传统的一级市场求职路径大概是这样的：

从远程的研究员助理（券商研究所，建议多与带教老师沟通独立撰写报告）、咨询PTA（Part Time Assistant，Bain，BCG，OW等公司会定期开设）实习开始，努力充实自己的简历，再进一步投递行业内领先的金融机构（以投行为例，本科生投递中信和中信建投难度相对较低），再到行业顶尖的内资机构（中金和华泰联合的投行部门，走人事流程有工资，招聘更规范正式），最后如果有机会，可以尝试投递国际的投行或者投资机构（在国内有开设日常实习投行的包括：摩根大通每年秋天的Seasonal Internship、高盛每年底的Off-cycle、摩根士丹利不定期的off-cycle、Evercore、Houlihan Lokey每年春的实习、Vermilion等小众专注跨境业务的企业等；以及知名的美元或人民币基金：建议查询知乎）

——————————————分割线———————————————

说了这么多，其实笔者也不过是在重复一个金融行业尘俗老套的鄙视链，无非是：*大机构鄙视小机构、外资鄙视中资、买方鄙视卖方、美元鄙视人民币、清北鄙视交复*而已。但这真的一定是我们要选择做的方向吗？

在笔者上一段实习离职之际，同事A说：“选择做外资投行就是**战略上懒惰，战术上勤奋**。”同事B（一位安泰本硕的学姐）说：“今天跟你吃饭，我是背负着其他同事劝你别入行的任务来的。”

事实是，当宏观环境的浪潮将每一个人卷入水底，究竟是落水多深已经没有意义，个体的奋斗在美元不断撤出中国、香港一级市场业务持续紧缩、中国监管机构审核的颗粒度愈发更细的大趋势下，又是何等的渺小。至少在2024年4月这个时间点上，我们并没有看到任何变好的转机。

如果你现在已经走到了保研的边缘，符合前述两个条件，并且笃定一级市场，我劝你一定下定决心，用破釜沉舟的勇气争取获得高金项目的录取，走一条独木桥式的传统金融路线。但如果你现在还有选择的空间、未来广阔，笔者建议你尝试更多广阔的可能，包括但不限于：

- 不局限于国内保研，可以尝试出国读研究生，据观察女生有优势，非常建议
- 不局限于死板的鄙视链，投行的员工的可替代性远大于一个优秀的销售
- 不局限于金融机构，比如互联网的战略商分运营产品、新能源汽车、实体企业投资者关系等等，笔者不认为上述岗位一定适合所有人，但肯定适合一小部分人

最后，希望学弟学妹们前程似锦，希望行业朝气蓬勃。



## 二级 (量化）

本文希望给想要申请MFE，或者是对量化领域感兴趣的安泰学弟学妹们提供一些信息。在网上已经可以找到许多申请MFE的经验之谈，因此本篇文章主要聚焦的读者是安泰学生。

先谈谈一个合格的MFE申请者在申请时的常规profile：

* 尚可的GPA（3.6以上）
* 达标的托福、GRE成绩（T105+，G325+其中数学最好满分）
* 完整的数学、计算机先修课程
* 2-3段量化实习
* 不拖后腿的文书

对于安泰的申请者，完成以上几点就有较大希望录取Umich qfrm，Gatech qcf等项目。但如果目标定在更高的项目，则需要比基础profile有更多亮点。例如，GPA3.9 or 修读了很多高难度的数学cs课 or 有一份真情实感的文书 or 技术面试准备充分。

由于大部分MFE项目在申请时都需要申请者自行列出修读过的数学、计算机、金融课程成绩，因此比GPA绝对值更重要的是核心课程的数量和成绩。以作者个人的视角，在安泰走量化方向有以下选课方面的建议。

数学类：最重要的还是高数线代概统。进阶课程较为推荐的是常微分方程、随机过程。实变函数学有余力者可以选修，但是对量化金融和MFE申请都帮助不大。双学位培养计划下也有一门概率论，但不建议选修，因为过于侧重证明，对量化帮助不大，而且可能拉低GPA。

统计类：推荐HC老师的回归分析，在作业和项目中可以锻炼代码能力，学的很实用。QX老师的高级概率统计也很推荐，是一门拿高分不难的高阶课程。

CS类：数据结构是一定要补的，也推荐UCB的CS61B作为补充。LCZ老师的机器学习很推荐，硬核实用且课件做的很好值得之后反复复习。感兴趣的同学也可以上HC老师的增强学习。

把以上前置课程都修读扎实的基础上，为了找到一份量化实习还需要补充Python中的pandas，numpy等库的实操经验。个人推荐利用tushare或akshare等开源金融数据库的数据，在自己本地搭建一套因子回测系统作为练习项目。除此之外，也比较推荐参加WorldQuant的competition或是IQC比赛，可以有效锻炼对“挖因子”的理解。

还想谈谈量化实习中主观能动性的问题。相信有的同学是因为不喜欢太多被动社交，才想往量化行业发展。但这并不意味着做量化实习的时候可以闭门造车。在实习的过程中要以固定的频率向mentor汇报，交流目前的进度，遇到的问题，未来的方向等等。还有重要的一点是向上管理，主动向mentor反映自己想做什么样的工作（通常是更核心的）。笔者在第一段实习中就没有这种意识，一直都没有接触到比较核心的任务；在第三段实习打杂了一个月后主动跟mentor说想做更多关于因子和模型的项目，mentor也很愉快的答应了。很多时候，mentor分配一些杂活恰恰是因为他不知道你想做什么；因此需要频繁沟通。

关于文书，常见的写法是陈述自己和量化相关的经历，有点类似于简历的放大版。这种文书可称合格，但如果要达到优秀，最好有自己个性化的想法，表达对量化真诚的热爱。笔者在常规写法之外加上了一些对相关课程核心知识的感悟，以及职业道路探索的心路历程，可以作为一种参考写法。
